# 하린

# ch1. 디자인 패턴 소개

## 디자인 패턴의 중요성

- 코드를 체계화하기 위한 공통적인 패턴을 제공해 코드를 쉽게 이해하도록 돕고, 다른 개발자와의 의사소통을 원할히 해준다.
- 요구사항 속에 반복되는 주체를 파악하여, 이에 적절한 솔루션으로 이끌어준다.
- 유지보수가 쉬운 코드를 작성하거나 리팩터링할 수 있는 길을 열어준다는 점에서 중요

## 패턴이란 무엇인가

- 소프트웨어 설계에서 반복되는 문제와 주제에 적용할 수 있는 재사용 가능한 템플릿
- 디자인 패턴이 개발자들에게 유용한 이유
  - 검증되었다.</br>
    > 개발자들의 경험과 통찰의 산물이며, 문제를 해결하기 위해 오랜 시간 동안 검증된 효과적인 접근 방식이다.
  - 쉽게 재사용할 수 있다.</br>
    > 사용자의 요구에 맞춰 적용할 수 있다.
  - 알아보기 쉽다.</br>
    > 정해진 구조와 공통 표현을 사용하여 문제에 대해 정교한 솔루션을 제공한다.
  - 개발과정에서 실수로 인해 생길 수 있는 큰 문제를 방지한다.</br>
    > 보다 구조적이고 체계적인 코드를 자연스럽게 작성할 수 있어 잘못될 염려를 덜고, 개발에 집중할 수 있다.
  - 특정 문제에 국한되지 않은 종합적인 해결책 제시</br>
    > 어플리케이션의 형태 또는 언어에 상관없이 적용해 코드 구조를 개선할 수 있다.
  - 반복을 피함으로써 전체 코드의 양을 줄일 수 있다.</br>
    > 일반화된 함수를 사용하여 비슷한 작업을 수행하는 여러 함수를 줄이고 코드의 양도 줄일 수 있다.
  - 의사소통이 원할해진다.</br>
  - 인기 있는 디자인 패턴은 커뮤니티의 선순환을 유발한다.</br>

# ch3. 패턴 구조화 및 작성

## 디자인 패턴의 구조

- 패턴의 작성자는 설계, 구현 방법 및 목적을 설명해야하며 다음의 관계성을 생각해 규칙의 형태로 패턴을 제시합니다.

  - 컨텍스트 : 패턴이 적용되는 상황
  - 집중 목표 : 패턴을 적용할 때 고려해야 하는 목표
  - 구성 : 제시된 상황과 고려해야 하는 점들을 구성

- 디자인 패턴의 중요한 구성 요소 다섯 가지
  1. 이름 - 패턴의 목적을 드러내는 이름
  2. 설명 - 패턴이 무엇을 해결할 수 있는지에 대한 간단한 설명
  3. 컨텍스트 개요 - 패턴이 사용자의 요구에 부합하는지에 대한 설명
  4. 문제 제시 - 패턴을 만든 의도를 알 수 있도록 문제 제시
  5. 해결 방법 - 이해하기 쉬운 단계와 개념을 통해 문제가 어떻게 해결되었는지에 대한 설명

# ch4. 안티 패턴이란?

디자인 패턴이 모범 사례라면, 안티 패턴은 잘못된 패턴을 뜻합니다.

운영 중인 애플리케이션에 익숙하지 않은 개발자가 실수로 나쁜 디자인 패턴을 도입할 수도 있습니다.
디자인 패턴에 대한 지식이 있다면 개발자는 패턴을 잘못 도입하는 실수를 피할 수 있을 것입니다.
이처럼 안티 패턴은 반면교사로 활용하기 위해 문서화하여 기록해야 하는 나쁜 디자인 패턴입니다.

# ch5. 최신 자바스크립트 문법과 기능

## 애플리케이션 분리의 중요성

모듈형 자바스크립트는 애플리케이션을 모듈 단위로 쪼갤 수 있습니다.
모듈은 서로 다른 모듈을 가져올 수 있으며, 애플리케이션은 중첩된 모듈로 구성될 수 있습니다.

확장 가능한 자바스크립트 생태계에서 애플리케이션이 모듈형이라는 것은 잘게 분리된 모듈로 구성되었음을 뜻합니다.
이러한 느슨한 결합은 의존성을 낮추어 애플리케이션의 유지보수를 용이하게 합니다.
또한 모듈을 이용해 애플리케이션을 효율적으로 구현하면 어느 한 부분의 변경이 다른 부분에 어떤 영향을 미칠지 쉽게 파악할 수 있습니다.
